disturbare ed essere visto. Fatta questa premessa, chi è rimasto in piedi non lo
smuovo neanche a cannonate affinché si sieda. Please get seated.
Sì, se vi sedete è meglio perché i posti poi ci sono. C'è dalla parte di là una
fila quasi interamente vuota. Questa è la seconda volta in un anno in pratica che insieme
alla Exxon svolgiamo qui una discussione sul tema dell'energia. Lo facciamo con una certa
accademica sistematicità perché la volta scorsa il seminario che fu molto bello fra
l'altro e di cui abbiamo raccolto le conclusioni in un piccolo volumetto con le relazioni fu
dedicato al tema delle fonti di energia, del loro costo, della loro sostituitabilità in
termini generali. Questa volta, ecco, è la seconda, mettiamo a fuoco uno dei sottotemi del tema
energetico che è quello del gas che si dice in giro per il mondo noi trattiamo esattamente come
fa il paperone dei paperoni con i biglietti da 100 dollari quando li usa per accendersi una sigaretta
al posto. Noi italiani facciamo la stessa cosa a proposito della produzione della nostra pregiatissima
energia elettrica e questo è soltanto però una parte del tema. Il titolo del nostro incontro gas
un'opportunità o un problema per l'Italia in parte nasce da questa analogia con paperone dei
paperoni perché l'essere il gas un'opportunità è fuor di dubbio, è possibile che siamo noi che lo
stiamo trasformando in un problema ma sappiamo che è anche un problema per la esiguità dei nostri
fornitori e quindi per una insufficiente differenziazione del rischio fornitura,
problema di rigassificatori eccetera eccetera. Insomma il problema lo conosciamo, l'occasione
che abbiamo è di vederne spacettare sperabilmente le possibili soluzioni da coloro che per ragioni
diverse se ne intendono. Dovrebbe concludere Pier Luigi Berzani che aspettiamo prima delle
sue conclusioni perché non vorremmo che concludesse un dibattito a cui non ha assistito ma in ogni
caso noi essendo alle 16 e 30 e avendo detto a noi stessi che si cominciava alle 16 sarebbe
indecente non iniziare a questo punto e allora come prologo informativo al tema perché questo è
il ruolo che di solito ama assumere il Presidente Merlo con le sue slides facciamoci spiegare da
lui il ruolo del gas nel mercato mondiale. Grazie al Ministro quindi per chi vuole le
ricette la ricetta è venuta fuori piccoli indiani via grandi imprese va bene ma possibilmente
europee diplomatici sì ma mai da soli bene accompagnati da bravi Ministri dell'energia
può darsi che così la roba funzioni l'autorità va beh insomma faccia la sua parte che anche
l'autorità serve dai anche l'autorità serve grazie a tutti è stata una bella discussione e a presto.